- 어, 무슨 일이야
- 저것을 어떻게 찾겠...
- 뭐, 뭐
- 뭐지, 관아에?
구경 난 겨? 뭐여? 잉!
저, 저, 달이 아니여?
- 달이 아니여?
- 아니, 뭐여?
- 오메, 오메
- 왜 끌려가는 겨?
가만있어 봐 봐
임자는 가만있어 봐 봐
어디, 어?
저기까진 안 되잖아
달이, 아, 아
- 아유
- 아니, 장문형이라니
- 아이고, 오늘
- 가, 가, 가소
곡소리 나겠구먼
'장문형'?
아이고, 어째, 잉?
아이, 우리 달이 어떡혀
따라와
사람이 왜 이리 모질어
이대로 가면 달이 쟈
하초가 절단 날 텐디
장문형은 양반도 못 막아
나라님이라면 모를까
그려, 나라님이라면 몰라도 그...
임자, 설마
- 아니지?
- 나라님 아들이면
나라님이랑 진배없지
미친 겨!
아, 누가 날 밀친 겨
밀지 마유, 잉
도망친 상궁, 내관이
지 발로 세자 앞에 가겠다는 겨?
우리 나가고 궐 들어온 양반이
우리 얼굴을 어찌 알아?
걱정 말고 따라와
세자저하
제 여식을 구해 주시옵소서
아니, 근데 자네들
내가 세자인 걸 어떻게 알았는가?
아, 아, 그건 저기...
내관 옆에 무관 그 옆에 계신
어, 나리면
- 흠...
- 아뢰옵기 송구하오나
제 여식이
죽을 위기에 처했나이다
부디 하해와 같은 아량을 베푸시어
제 여식을 구해 주시옵소서, 저하
아, 미안하네만
내 모르는 이의 사정에
함부로 끼어들 수가 없네
송구하오나
저하께서도 제 여식을 아시옵니다
- 내가 안다고?
- 아, 예
어젯밤 함께 있었던
박가 달이라는 등짐장수이옵니다
어디냐
어디 있어, 그 아이?
안 됩니다, 저하
좌상이 알면...
어디 있냐고, 그 아이!
가자
국밥 먹으러
뭣들 하느냐, 잡지 않고!
예!
- 으음
- 준비되셨소?
이게 무슨 행패입니까?
장문형을 중단하셨으니
저 나리께서도
책임을 면치 못하실 겁니다
면하실 걸세
- 어? 나리
- 나리
에헤이, 사람들 참
아닐세, 아니야
아, 아니라고
아...
책임은
이 부인께서 지실 걸세
내, 내가 오해를 했네
그 아이는 도둑이 아닐세
이상 끝
잠깐만요
잠깐 이거 놓고 서 봐유
미안하다
아팠느냐
돌아가야 합니다
돌아가겠다니 그게 무슨 말이냐
지 일이에유
나리한테까지 불똥 튀길 순 없어유
이게 지금 너만의 일인 것 같으냐!
그 얼굴
내 아내를 닮았다 분명히 말했다
한데 멍석말이도 모자라
하초가 절단 나는 것까지
보여 줄 참이냐
그런 천한 꼴로도 부족해서!
'천한 꼴'이유?
이 길로 당장 한양을 떠나라
두 번 다시
한양 땅을 밟지도
내 눈에 띄지도 마
그게 천한 니가
그 얼굴을 가진 대가다
제가 왜 나리 말을 들어야 합니까?
뭐?
걱정돼서 하는 말인데
아니, 사실은
제 기분이 좀 뭣 같아서
하는 말인데요
이제 제발
꿈에서 좀 깨십시오
저는 꿈속 나리 부인이 아닌
현실에 살고 있는 박달이입니다
그러니까 나리께서도
오지랖일랑 부디 접으시고
제 눈에 띄지 마십시오
껍데기 좀 닮았다고
이렇게 제 꽁무니나
졸졸 쫓아다니는 거 알면
돌아가신 나리 부인께서는
얼마나 기분이 더러우시겠습니까?
말 함부로 하지 마라
예, 함부로든 조심히든
그 어떤 말도 할 일 없을 겁니다
이제 저는
나리 볼 일 없으니까요
갈 필요 없다, 해결됐으니
그게 무슨 말이냐
거짓 열녀문을 꾸몄던 김지평 처가
앙심을 품어 일을 꾸민 모양입니다
반좌의 죄로 처벌하기로 했으니
걱정 마십시오
일이 해결되었으니
당장 한양을 떠나라
상처받은 게 아니라
부끄러운 거니께
위로는 괜찮아유
하
뭐가 부끄러운데?
착각한 게 부끄러워 그래유
다들 천하다고 무시하고
모른 척 그냥 지나치는디
왜 똑바로 걸어와서는
손은 왜 잡아 줘서는
괜히 기대했구만
멍청하게
하
일단 가자
여기 있으면 안 좋은 생각만
계속 날 테니
어디를유?
'나 박달이 이하 을은'
'제운대군 이하 갑의
서국 시계를 부순 빚을'
'백골이 진토 되도록 갚겄다'?
'을은 갑이 오랄 때 오고
가랄 때 간다'
'계약 종료는 갑이 정한다'
이게 뭐여?
이거 순 협약 아니어유?
가만있자
니가 부순 시계 가격이...
아, 그래
박가객주
이 객주를 팔면
배상할 수 있으려나
찍었슈, 찍었슈, 잉
근디 말이어유
지가 한양에 오래 머물면 안 되는
피치 못하고도
눈물 없인 들을 수 없는
그런 사정이 있는디 말이어유
왜? 도망친 노비라서?
대군 나리도 알고 계셨어유?
다들 어떻게 안 겨?
♪ 달이는 추노하다가 ♪
♪ 부모님을 잃고요 ♪
아니, 알아 달라고
노래까지 만들어
부르는 거 아니었느냐, 쯧
입이 방정이여, 입이 방정
하니 도망칠 생각일랑 접고
내가 돌아올 때까지
한양에서 기다리거라
도망치면 알지?
포
도
청
못돼 처먹었어, 씨
어디 가시는디유?
청혼하러
아이고, 아이고
아이고, 참
어, 어떡혀, 잉
- 어떡혀, 아이...
- 아유, 정말, 좀!
- 으잉?
- 가만히 있어, 정신 사나워!
우리 딸은 영영
가만 누워만 있을지도 모르는디
나가 어떻게 가만히 있어?
이녁이 이렇게 왔다 갔다
정신 사납게 하면
우리 달이가 빨리 오기라도...
하네?
달아
오메, 우리 달이
너 괜찮아?
다친 데 없어?
- 오메, 오메
- 아유, 왜, 왜 그랴, 왜 그랴?
왐마, 아버지는 또 왜 저랴?
달이야!
왜 그랴? 왜, 왜 그러는디, 어?
아니, 우리는
달이 니 다리 잘리는 줄 알고...
어떻게들 알았어?
미안햐, 다들 그만 울어
들어가, 들어가, 응, 뚝, 뚝
그려, 그려
- 어여, 어여 들어와
- 조심, 조심조심
- 이잉, 그려, 그려
- 조심조심, 조심조심
- 조심조심, 조심
- 어떡혀, 다리
아이, 앉아, 앉아
- 어, 그려, 그려
- 어, 앉아, 앉아, 앉아
아이고, 아이고, 그려
- 근디 말이여
- 응
엄니, 아버지란 분들이
다 알고 있었음서
- 이 따땃한 구들장에 앉아서는
- 잉?
가만히 기다리고만 있었던 겨, 응?
앞까지 왔다가 기다려서는
부축해서 오든가 했었어야지
아이고, 아이고
내가 다리를
잘려 왔었어야 됐네, 그치, 응?
내가 아부지 키랑 맞춰서
왔었어야 되는디
- 그치?
- 뭐여, 뭐여?
아유, 내가 잘못했네
내가 잘못혔어, 아유
아, 거야 세자가...
어유
아니
우리는 어제 니가 만난
그 나리, 응?
그 나리가...
그리고 달이 그 아이에겐
내가 세자란 사실을
발설치 말아 주게
내 정체를 알면
그동안 저가 저지른
무례에 걱정하다
앓아 누울 터이니
우리도 도망한 노비로 아는지
그냥 안전한 데 가서
기다리라고 했어
자기가 책임지고
무사히 데리고 온다고
엄니가 그 나리를 우찌 알고?
아이고, 너희 엄니가
목심 걸고 사정혔어
그 나리헌티 너 좀 구해 달라고
엄니가
사정혔다고?
아이...
난 그것도 모르고
이상하다
분명히 그 등짐장수 부친
내관 같았는데
느낌이 딱 그랬는데
벌써 38번째 답하는 것 같소만
내관이 어찌 자식을 보겠소
- 아...
- 그만하시오
저하 심기도 불편하신데
근데 저하는 왜
본인 심기가 불편하시대요?
먼저 모질게 말한 건
저하면서
- 다 들린다
- 예
아, 들으시라고 크게 말한 겁니다
오지 말라고
'오지 말라고'...
저하께서 만나지 않으시면
그 등짐장수가
어찌 저하께 먼저 오겠습니까?
내가 갈까 봐
앞으로도 그렇게
미친놈처럼 달려갈까 봐 그런다
그리 상처를 주었으니
이제 갈 수도 없을 테지
이 길로
당장 한양을 떠나라
그게 천한 니가
그 얼굴을 가진 대가다
나쁜 양반 놈
내가 제비여?
무릎은 왜 고쳐 줘서
다리는 왜 지켜 줘서
놀부인지 흥부인지 헷갈리게
아휴
이, 천하의 좌상대감도
이, 여식한텐 어쩔 수 없는가 벼
우희 아가씨 성격이
어디 보통인가
부녀가 똑 닮았어
- 으이그
- 에휴
그게 무슨 말인가?
우희와 좌상이 부녀라니
그 무슨...
왜 묻지 않으십니까?
알 것 같아서
좌상에 대한
내 복수심을 알면서
좌상의 여식임을 밝히는 일이
어려웠겠지
참으로 무심한 하늘이 아니냐
이런 장난질을 쳐 놓으시다니
해서
그저 하늘 탓만 하실 겁니까?
무심하다 원망만 하면서
제가 빈궁이 되는 것을
보고만 계실 겁니까?
하면
내 어찌할까?
약조하지 않으셨습니까?
제 손을 놓지 않으시겠다고
도망가자, 나와
어디로 간들 제 아비가
찾지 못할 것 같습니까?
무엇보다 제가 싫습니다
제가 가진 걸 다 버리고
나락으로 떨어지는 일 같은 거
제 계획에 없어요
국구가 되지 못하면
절 버릴 아비입니다
대군을 해칠 아비입니다
하니 결단을 내리소서
지금
반정을 말하는 것이냐
어차피 금상도
반정과 다르지 않습니다
본래의 자리를 찾으세요
네? 저하
그리 부르지 마
오래전 폐위된 세자다
장정왕후께서
그런 누명을 쓰지 않으셨다면
세자 자리에서
폐위되시지도 않았을 것이고
마땅히 용상은
대군의 것이었겠지요
단 한 번도 그 자리 바란 적 없다
내가 바란 것은 오로지
용상이 아니면
저를 바라세요
저를 가지세요
미안하구나
기어이
저를 버리시렵니까?
미안하구나
비겁한 사내라
- 여리야
- 예, 아씨
가마꾼들을 불러오렴
한양에 가시게요?
예
푸
아뢰기 송구하옵게도
세자저하더러
직접 모시러 오시라 하였습니다
알았다
예
하오시면
우희에게 기별을 넣어라
세자에게 그리 전하겠다고
좌상 여식을 직접
데리고 오라고요?
예
영덕 신주사에 머물고 있습니다
가는 길은 어렵지 않으나
좌상의 여식이 심신 미령해
요양 중이라고 하지 않았습니까?
요양이 아니라
수양 중입니다
아직 세자빈이 될
지덕을 갖추지 못했다며
절에서 지내고 있사온데
저하께서 '그만하면 되었다'
직접 타일러 주시지요
아, 최근 장문형을
막으셨다 들었습니다
얼마 전 거짓 열녀문 사건을 해결한
부보상이라고 하였던 것 같은데
한데 그 부보상이 여인이라지요
네
놀러 나갔다가 눈에 띄어서
불쌍해 보이기에 도와줬습니다
왜
그 여인이 눈에 띄셨을까요?
혹
제 충고를 잊으신 건 아니시겠지요?
죄인의 무덤이옵니다
이리 찾으시면 아니 되옵니다
어머니도 아내도 잃은 내가
무엇이 더 두렵겠소
하니 제 충고를
가슴에 새기소서
제 여식을 제외하고
저하께서 사랑하는 모든 여인들은
죽을 것입니다
이렇듯 말입니다
잊을 리가 있겠습니까?
늘
유념하고 있습니다
이 온실이 좋습니다
발음도, 온도도
여기서 쌓은 기억도
다 따뜻합니다
어마마마께서
억울한 누명을 쓰고 돌아가셨을 때
아바마마, 부디
어마마마의 억울함을
풀어 주시옵소서
아바마마!
제발 어마마마의...
보이는 모든 것과
보이지 않는 모든 것에 빌었다
어마마마
어마마마!
세자를 폐위하고
신주사에 유폐한다
어, 아유
괜찮습니까?
누구도 내 편이
돼 주지 않았을 때
가족도 하늘도 나를 버렸을 때
하필이면 너였다, 하필이면
손이 시린 너였다
괜찮니?
차가워
미안
괜찮니?
아파?
괜찮아
차가워서 좋았다
가슴이 뜨거워서 욱신거렸거든
무사해서 다행이야
그때 생각했다
나의 하늘은
손이 차구나
하나 이제
다른 이의 하늘이 되어라
다른 사내의 세상이 돼
살면서
더는 시리지 마라
손도
마음도
그러다가도 가끔 어쩔 수 없이
시린 날에는
이 온실에 와서 쉬다 가라
이제 온전히 너의 것이다
국혼을 미리
경하드립니다
빈궁마마
이제 보령으로 돌아가라
이렇게 쉽게
지를 놔 주신다고요?
이제
니가 필요 없어졌거든
오히려 니가 여기 있으면
일이 더 어그러져
참말이쥬?
난중에 딴말하기 없기예유?
대신
내 부탁 하나 들어다오
거, 부탁이란 게 말이어요
선을 넘으면 강요가 되고
협박이 되는 문제란 말이어유
이게 어떤 부탁인지에 따라 또...
아직 계약서 안 찢었다
'열심히'의 정도가 다르다
이 말이죠
열심히 해야지
뭘까요? 응
- 안녕들 하시게
- 어이
거, 뉘시오?
아, 새로 오셨구먼
나는 육의전 대행수를 모시는
한양 상단 차 사환이오
저하께서
상의원 출입을 허한
사환이 있다고 들었네만
그대가 혹시
차가 은우요?
그렇소
내가 차은우요
음, 들어가시오
고맙소
자
들어가자
예
이 팔찌는 홍보석 중
최고로 치는 신적색 홍보석으로
이것을 지니면 건강과 부
지혜가 따르고
마음속 두려움을
없애 주는 귀물입니다
또한 모든 위험과 난관에서
벗어날 수 있다는
그런 큰 의미를 갖고 있습니다
아, 됐어, 됐고
최대한 의미는 없고
값은 나가는 물건으로 준비해
예, 알겠사옵니다
그럼 언제까지 준비하오리까?
그, 한 시진 안으로 준비해라
오늘 출발할 것이니
예? 지금 바로요?
준비해야 될 게 너무 많은데?
익위사 열다섯만 꾸려서
단출하게 다녀올 것이다
- 차비해
- 예, 저하
오, 복분자인가?
음
쓰읍
익위들이 지쳤습니다
잠시 쉬었다 가시지요
그래, 그러자꾸나
근처에 마땅히 쉴 곳이 있는지
찾아보아라
예, 저하
아!
신주사를 간다고?
왜?
오늘 심부름은 비밀이다
누구에게도 말해선 안 돼
왜유?
뭐, 정인한테 보내는
연서라도 돼유?
알겠어유
비밀이에유
그러는 나리는
어디 가시는 길이래유?
하, 나도 비밀이다
아휴
껍데기 좀 닮았다고
이렇게 제 꽁무니나
졸졸 쫓아다니는 거 알면
돌아가신 나리 부인께서는
얼마나 기분이 더러우시겠습니까?
저기, 그...
있잖아유, 그...
그, 지난번에 그
장문형 때...
음, 음음음
두 분 다 신주사 가시면
동행할까요?
잉?
나리도 신주사 가신대유?
신주사엔 왜유?
정혼자를 모시러 가십니다
아...
정혼자가 있으셨구먼유
그, 아니...
그, 그, 그러, 그러니까 그...
지는 그
짐을 좀 챙겨야 해서유
아주 그냥 세자가 호구라고
방을 붙이지 그러냐, 어?
뭐 하러요?
이미 온 도성이 다 아는 걸
아니, 근데 이놈 자식이
아이 씨
저 등짐장수와 동행하실 겁니까?
뭐, 가는 길이 하나인데
강제로 동행길 되지 않겠느냐
저, 그래서 말인데...
익위대원들에게
저하의 정체를 발설치 말라
명해 두었습니다
아니, 내가 그 말 하려는 것은
어떻게 알고...
일전에
저 등짐장수가
저하의 정체를 아는 것을
우려하지 않으셨습니까?
고맙다
이, 저놈 자식이 저걸 보고
배워야 되는데 말이야, 흠
저하
지금 어디를 가는지
잊지 마소서
아씨
하
까딱?
나와 보지도 않고 까딱?
참
원래 저 정도 생기면
안 움직여유
사내들이 걸어가지
계 타셨네, 어사 나리
저런 절세미인이 정혼자라니
절세미인은
이쁜 건 니가 더 이쁘거든?
아니, 어, 어떻게
이런 곳에 불상이 다 있담?
이야...
불상이 절에 안 있으면
어디에 있어요?
어디 있어?
갑자기 뭔 이상한 얘기여
깜짝 놀랐네, 씨
여기엔 귀한 아씨들이
많이 오시나 봐요?
그, 좌상댁 아씨도
여기 와 계신다던디
저분이 좌상댁 아씨요
이이, 그럼 좌상댁 따님분들이
다 와 계시나 보네
'따님들'이요?
무남독녀 외동딸 한 분이오
저기 저분
꽤나
간절한 염원인가 보오?
날 보고도 일어서질 않는 걸 보면
예, 반드시 이루어져야 할
기도라서요
하실 말씀이 있거든
한 시진 뒤에 벼랑 끝에서 뵐까요?
이야
하필이면 벼랑 끝이라
왜요?
날 밀어 버리기라도 할 참이오?
그런 아둔한 짓은 하지 않습니다
그곳에서
내려다보는 풍경이 절경입니다
여기까지 오셨는데
그 정도 운치는 즐기다 가십시오
낭자는 착한 사람이오?
어때 보이십니까?
마냥 질문 같소?
전 나쁜 사람입니다
다행이오
착한 이였다면
내 마음이 불편할 뻔했는데
저도 제가 나빠
참 다행입니다
하던 거 마저 하시오
아
너무 열심히는 하지 마시오
부처님은
나쁜 사람 기도는
잘 안 들어주셔서
저...
하, 또 뭡니...
누구냐
제운대군께서 보내셨습니다
좌상댁 아씨 맞으시쥬?
제운대군께서 전해 달라 하셨어유
아유, 저...
산이라 그런지 바람이 매섭네유
눈이 다 따갑구먼유
그럼 지는 이만 가 볼게유
멈춰라
너는 이 길로
곧장 산을 내려가거라
잉? 해 떨어졌는디...
가
심부름값이니
아유...
가
예
오셨습니까?
어서 와 한술 뜨십시오
오오
- 오...
- 어이구, 어이구, 어이구
어휴
- 그러게 이놈아
- 아...
누가 그렇게 보이는 족족
복분자를 따 먹으래?
아, 게다가 씹지도 않고
꿀떡꿀떡 삼켜대니까
뭐, 속이 남아나겠냐, 어?
아휴, 쯧
아니, 왜 내관이
사내한테 좋다는 거에
그렇게 환장을 하는 거야?
나 진짜 이해가 안 가서 그래
내관도 사내입니다
오! 오...
얼씨구
허
배려 없는 언사셨습니다
뭐, 왜?
틀린 말도 아닌데
맞는 말이라고
다 옳은 말은 아닙니다
니 아버님이 내 스승님이었지
니가 내 스승이냐?
아버님의 가르침입니다
어머, 벌써 한 시진 됐나?
난 산보를 좀 다녀와야겠다
다들 든든히 먹고 쉬고 있어라
예
아휴
이 양반은 어디에 있길래
보이질 않아?
아이고, 나리!
아휴, 혹시 어사 나리
못 보셨어유?
저기
아
지금 뭐라고 하였소?
안 한다 하였습니다
이 국혼
이 국혼의 의미를
이해하지 못하나 본데
이건 우리 둘의 혼사가 아니오
좌상은 국구의 자리를
난 좌상의 권력을 원하오
이게
우리 국혼의 이유요
그 사이에 제 마음이 없는 게
이 국혼을 하지 않는 이유입니다
그 사이에 내 마음이라곤 있을까?
그러니 국혼
저하께서 물러 주십시오
하면 이건 어떻소?
내가 그대를
진심으로 사랑해 볼까 하오
내가 사랑하는 여인들은
반드시 죽거든
그들을
누가 죽였답니까?
치
아유, 낯간지러워라
그, 지는 이만 가 볼게유
어사 나리께는
다시는 한양 갈 일 없으니
걱정 말라 전해 주셔유
나리도 잘 지내시구유
꽃가마에 곧 태워 갈
여인도 있으면서
왜 괜히 다정은 떨었댜?
사람 헷갈리게
지금 그 말이
무엇을 뜻하는지는 알고 있소?
저도 저하도 잘 알지 않습니까?
해서
저하께서 저를 빈으로
맞으시려는 거 아닙니까?
제 아비에게 복수를 하기 위해서
죄송하지만
전 그럴 생각이 없답니다
누군가의 도구로 사는 일은
이제 염증이 나서요
사실은
죄송하지도 않지만
제 의사는 충분히 밝혔으니
들어가 보겠습니다
지금껏 고단하셨을 텐데
긴 잠을 주무소서
오...
어?
으아!
호랭이가 팔 한쪽은
냄겨 놔야 될 테지 말이여, 응?
호랭이 밥 되고
뭐라도 산길에 나뒹굴어야
'아, 나 때문에 선량한
부보상이 죽었구나' 하면서
참회의 눈물을
막 흘릴 텐데 말이여
그나저나
어사 나리는 이 치정 관계를
아는 겨, 모르는 겨?
그래도
인사는 하고 올 걸 그랬나?
접때 장문형서 구해 줘서
고맙단 말도 못 했는디
그 아이가 떠났다고?
예
한양에는 가지 않을 것이니
걱정 말라 전해 달라 하였습니다
아니, 걱정을 어떻게 안 해?
제아무리 물길, 산길 훤한
등짐장수라도 그렇지
여기 산세가 얼마나 험한데
진짜 겁도 없이 그냥
잠깐만, 얘 지금 어디 갔어?
윽
누가 보낸 자들이냐?
일단 제가 어떻게든
막아 볼 테니
아가씨와 함께 몸을 피하십시오
허세 좀 부리지 마라
너 혼자 이 많은 수를
다 어떻게 감당하려고?
날 살리세요
날 죽이고 싶다 하지 않았습니까?
죽이려거든 제가 살아 있어야지요
저하, 어서
조금만 기다리거라
내 곧 돌아올 터이니
이야
아이
이야, 어
흐아!
자!
이 안에서
절대로 나오지 마시오
찍소리 내지 말고
지금 이 상황에서
웃음이 나오시오?
웃기지 않습니까?
조금 전에 저를 죽이시겠다던 분이
저를 살리시는 게
그대 말대로 살아 있어야
내일이든 내년이든
내 손으로 죽일 거 아니오
하니 오늘은 사시오
이야!
으!
으아!
윽
오신원!
으아!
예, 저하!
윽
으악
- 아
- 윽
으악, 아, 으...
좌익위 오신원!
예, 저하
지금부터 죽을힘을 다해서
튄다
'튄다'?
으아...
아...
조금만 더 가면 봉수대가 있다
- 참거라
- 예
- 저쪽으로 가자
- 예!
가자
하, 후
하, 아이
우리가 봉수대에 올 것까지
계산한 건가
불을 지펴야 하는데
이래서 말이야
사람이 배움이 있어야 되는 거다
백성의 고혈이
드디어 의미가 있습니다
너 앞으로 윤세돌하고 놀지 마
싸늘하다
가슴 속에 비수가 날아와 꽂힌다
가슴 아니라 등에 꽂힐 것 같습니다
어, 아, 윽
으아!
으악
흐아
저하!
으아
으악
윽
하
제발 최소 인원으로
다니자는 말씀 좀 마십시오
저 힘듭니다
힘든 만큼 크는 것이다
여기서 더 크면 노화입니다
으아, 아!
신원아
시, 신원아
저하...
아니 된다
아니 된다, 신원아
이리 가면 안 된다
이리 가면 안 된다, 신원아
그래
고단할 테니
눈 좀 붙이고 있거라
내, 내 너를 부축해서 데리고 가마
윽...
저하, 저하...
좌익위, 좌익위
좌익위, 좌익위!
아아, 좌익위...
눈 좀 떠 보시오
- 아...
- 엄마야, 깜짝이야
다행이오, 좌익위...
- 저하, 저하...
- 아, 다행이오
저하...
저하, 저하를 왜 거기서 찾으시오?
저 앞에서 총을 맞으셨소
저하, 으...
좌익위, 이거
저... 설마 아니죠?
좌익위...
아니죠?
어?
저하!
저하...
전하
좌상의 여식이 절벽 아래로
저하가 떨어지는 것을
직접 보았다 증언하였습니다
하니 이제 저하를
기다리시는 일은 그만...
설마 이 와중에
제운대군을 세자로 삼으라는
말을 하지는
않겠지요?
종묘 사직을 근심하는 충심을
모독하지 마십시오
그리고 지금 상황에서
제운대군 이외에
달리 방도가 없지 않습니까?
전하 보령 이제
마흔을 조금 넘기셨으니
국혼을 치르시면 될 일입니다
하, 대단들 하십니다
아드님을 잃으신 전하 앞에서
어찌 감히 국혼을 입에 담습니까?
참 추하십니다들
어허, 예를 갖추시오!
뭐, 추, 추해?
야, 진짜 추한 게 누군데, 어?
그만!
어찌 일국의
대신이란 자들이
어심은 살피지 못하시는가?
송구하옵니다
좌상대감, 음
- 우와, 배다
- 이야
으쌰으쌰
으아
어우
아니, 사람 시체 같은 게 여기...
어머머머머머!
시체 아니여?
기어이, 기어이 호랭이가
여기까지 온 겨, 어우, 씨
그랬으믄
뼈만 남아야지 왜 멀쩡한 겨?
아유, 아유, 아유
으이그
으...
응? 나리?
나리!
정신 좀 차려 봐요, 좀!
이게 뭐야?
아휴, 씨
좌상댁 따님이랑
혼인한다고 가서는
왜 총을 맞아, 총을 맞기를
- 어, 어, 어유, 어유...
- 엄마야!
이 사람 못 봤습니까?
가슴팍에 총 맞았을 긴데
엄마야?
쓰읍...
글쎄유
혹 보면
관아에 알려야 합니다, 꼭이예
잉, 잉, 조심히 가셔유
- 저짝으로
- 저짝, 저짝
거기 없나?
제대로 좀 찾아 봐라
- 알았습니다
- 뭔 죄를 지은 겨?
관아에서 총 맞은 걸 아는 거면은
제일 먼저 의원을 뒤질 거여
안 가믄 여서 뒤질랑가?
그래도 잡혀서
치료도 못 받고 죽는 것보다는
이짝이 낫지, 응
됐다, 잉
아휴
아...
어, 어유, 아
어, 어, 어...
이거 왜 안, 왜 안 멈춰?
아, 아유, 아유
- 아...
- 아이고, 아이고
아이고, 어째, 아이고
잠깐만, 아이고
아이고, 왜 이래
이거 왜 안 멈추는 거여
아유, 아유
잠깐만요, 잠깐만요
좀만 참아유
자
으아!
아으...
으아! 으아...
아유, 아유
미안해요, 나리
으아!
끄아!
미안해유
- 아
- 으...
이러다 정말
제운대군이 세자에 책봉된다면은
큰일이 아닙니까?
지금 국혼을 밀어붙이면
주상은 스스로
목숨을 끊을 위인이네
좌상대감
제운대군을 차선으로 삼기에는
위험 요소가 큽니다
지금껏 주상을
휘두를 수 있었던 건
세자라는 약점이 있었기 때문일세
지금 금상에게는 그게 없어
그러면 이대로
두고 보실 작정이십니까?
세자가 죽었다면
제운대군이 용상을 이어받는 건
당연한 수순입니다
금상은 어디
순서가 되어 용상에 앉으셨던가
그 말씀은...
제, 제운대군을
죽이기라도 하겠단 말씀이십니까?
아버님
우희이옵니다
지금 뭐라 하였느냐?
제가 세자를 죽였습니다
제운대군을 세자로 만들고
그이 옆에 앉기 위해서요
너 설마...
예, 제 정인입니다
니가 감히 내 뜻을 꺾고
내 꿈을 꺾어?
내 국구가 되기 위해
얼마나 많은 노력을 했는지
니가 알고도
이런 짓을 벌였냔 말이다
아버님 뜻
꺾을 생각 없습니다
제운대군을 세자로 만들고
세자빈이 될 것입니다
그리하여 이 나라 국모가
될 것입니다
자연 아버님도 국구가 되시겠지요
누가 너에게
생각 따위를 하라 하였더냐
제가 그리하기로 했습니다
이제부터
알아 두셔야 할 겁니다
제가 아버님의 도구가 아니라
아버님이 저의 도구라는 것을
금상은 아버님께서
만드셨을지 몰라도
다음 왕도
그다음 왕도
제가 만듭니다
이 일이 역모가 될지 쓸모가 될지는
제 손에 달렸습니다
깨셨어유?
내 앞에 있는 그대는
꿈인가 원인가
꿈이든 원이든
내가 죽어
여기가 지옥이든 상관없어
이렇게라도 보고 싶었다
나의 연월아
저, 저...
아유, 아직
저기, 정신이
덜 돌아오셨나 보네요, 응?
하기야, 총까지 맞았으니께
그럴, 그럴 수 있지, 응
- 아이고, 아
- 아, 아...
니가 날 살린 것이냐
수고했다
수고만 했겄어유
보름 밤낮을 간호한다고
아우, 지가 다 죽을 뻔했어유
뭐? '보름'?
흠, 잘했쥬?
당장 한양으로 가야 한다
말 한 필 구해 오거라
내 사례는 넉넉히 할 것이다
여 영덕이어유, 응?
여서 말 타고 한양까지 이 몸으로?
이것은 그냥 저승사자한티
'나 잡아가시오' 하는 거지
그건 내 알아서 할 테니
어서 말 한 필 구해 오거라
그렇게 급한 거면은
서찰을 보내시지 그래유?
아유
'매신저'?
한양행 매신저요!
잠을 자다가도 벌떡
어!
매신저요!
- 입에 밥 숟가락 들다가도
- 한양에서 온 매신저요!
벌떡
매신저요!
옷고름을 풀다가도
벌떡 일어나 달려가는
조선 최고의 연락망!
매신저요!
좌상 여식의 독단인가
좌상의 뜻인가
긴 잠을 주무소서
살인 예고였구만
좀 나와 봐유
이거, 아우
왜 이렇게 높은 거야
어우, 어우, 야, 어우, 야, 어우
다시
거기서 뭐 하니?
안 내려와?
빚진 놈
아니, 그, 빚진 양반
뭘 믿고 혼자 보낸대유
그러니까 내가
사례한다고 하지 않았느냐
이 제비의 역할은
박씨 전달까지구만유
아직 나리가
흥부인지 놀부인지 못 정해서
무신 박씨를 줄지
걱정을 못 했어유
잠깐만
당최 무슨 소리를 하는 건지
아오, 정말로
어떻게 타는 거예유
어우, 정말
잡아
떨려도 참거라
니 마음까지 헤아릴 여유 없으니까
떨리기는
뭘 떨려유
하!
어유, 어유
워워, 워
어휴
으쌰
이게 지금 뭐 하는 짓이냐
내리셔요
이틀을
쉬지 않고 달리셨어요
이대로 가다간 최소 객사예유
죽든 말든 내 소관이다
아니요
제가 구한 목숨이니
나리 목숨은 제 소관입니다
제 눈앞에서
나리 죽은 꼴은 죽어도 못 봐유
그럼 니 눈앞에서 사라져 주마
아니...
어, 아유
아이 씨
그래, 어
혼자 가다가
콱 죽어 버리든지 말든지, 씨
피 철철 흘리다가 짐승 밥 돼서 막
죽, 죽어 버리든지 말든지 뭐...
나리께서
여긴 어떻게...
내 약조하지 않았느냐
가자
국밥 먹으러
내가 무슨 병아리여, 응?
몽골인이여?
송골송골 맺힌 식은땀이며
아유
열 올라서는
눈이며 입술이며
붉은 것까지 다 보이는디
아휴, 내가 어떻게 그냥 가냐고
멈춰요!
멈추셔요!
멈추라고, 이 바보 나리야, 씨!
아유, 아이...
아유, 씨
멈춰, 어유...
너 바보야?
넘어졌으면
멈춰서 기다려야지
아프다고 울든가
돌아오라고 화내든가!
왜 또 달려와, 왜!
지가 생각을 좀 해 봤는디유
나리는 지한테 바라는 거 없이
지 다리 지켜 주셨어유
그러니께 나리는 흥부고
제비는 흥부 두고 어디 안 가유
내가 아니라
니가 날 잡은 것이다
니가 내게 달려온 것이야
하니 날 살려
최선을 다해서 날 지켜라
명이다
세자가 살아 있다?
귀찮게 되었군
저하께서
돌아올 수 있다고 장담하십니까?
진실은 중요하지 않습니다
지나가다가 보였고
보이니 멈췄고 멈추니 깨달았다
내 마음
이번엔 꼭 살아다오
제발
아휴, 나리
- 살려 주셔유
- 이리 오너라
이야!
제운대군을 용상에 앉히세요
그리고 그 옆에는
제가 앉을 겁니다
내가 뭘 해야 하오?
영덕에서 한양으로 오는
모든 길에
왈패들을 매복해 두세요
세자가
절대 돌아올 수 없도록